ミホ: おはようございます。本日のテックニュースをお届けします。私ミホと、専門家のケンさんでお送りします。
ケン: おはようございます。ITエンジニアのケンです。よろしくお願いします。
ケン: それでは、「本日のトップニュース」です。注目のアップデート情報をコンパクトにお伝えします。
ミホ: はい！それではさっそくいきましょう。
ミホ: まずはこちらのニュースから見ていきましょう。2025年のチューリング賞が、量子情報科学の分野で贈られたというニュースです。チューリング賞って、どんな賞なんですか？
ケン: コンピュータ科学の世界では最高の栄誉とされる賞なんです。よく「コンピュータ科学のノーベル賞」なんて呼ばれていますね。今回はCharles Bennett（チャールズ・ベネット）とGilles Brassard（ジル・ブラサール）というお二人が受賞されました。量子情報理論、つまり量子コンピュータや量子暗号の基礎を作った研究者として知られています。
ミホ: 量子暗号って、なんか映画に出てきそうな言葉ですね！普通の暗号と何が違うんですか？
ケン: いいところに気づきましたね。普通の暗号は、計算がすごく難しいことを利用して守っているんです。でも量子暗号は、量子力学という物理の法則そのものを使って守るんです。原理的に解読が極めて難しくなるので、安全な通信の理論的な土台になっているんですよ。
ミホ: へぇ〜！物理の法則で守るって、発想が全然違うんですね。でも今すぐ関係ある話なんですか？なんか少し先の話のように聞こえちゃうんですけど…。
ケン: ええ、実はかなり現実的な話になってきているんですよ。量子コンピュータの開発が加速していて、今使われている暗号が将来解読されるリスクが出てきています。そのため、量子コンピュータに対抗できる新しい暗号、つまり耐量子暗号と呼ばれるものの標準化が、もう世界規模で進んでいるんです。セキュリティに関わるエンジニアの方は、その動向を今から追っておくと良いですね。
ミホ: 続いてのニュースです。スマホのアプリが消えてなくなる、という話題なんですけど、これはどういうことなんですか？
ケン: Nothing（ナッシング）というスマホメーカーのCEO（シーイーオー）、Carl Pei（カール・ペイ）さんが言っているんですが、将来はAI（エーアイ）エージェントがアプリの役割を全部引き受けるようになるってことなんです。今は「地図アプリを開いて」「カレンダーアプリを開いて」と、自分で操作しますよね。それが「明日の朝イチで渋谷に行きたい」と伝えるだけで、AIが経路も予定も全部まとめてやってくれる世界になる、ってことです。
ミホ: えっ、それって今のスマホとはもう全然違う使い方ですね。アプリを自分で選んで起動する手間がなくなるんですか？
ケン: そうなんです。大規模言語モデルと呼ばれるAIが進化してきて、複数のサービスをまたいで処理できるようになってきてるんですよ。ユーザーが「意図」を伝えるだけで、AIが必要なサービスを自分で選んで動いてくれる、ってイメージですね。アプリという概念そのものが問い直されているってことなんです。
ミホ: へぇ〜、そうなると、アプリを作ってるエンジニアの方々も影響を受けそうですね。画面のデザインを作るだけではダメになってくるんですか？
ケン: まさにそこなんですよ。AIエージェントから「呼び出される側」として設計する発想が必要になってくるんです。見た目の画面を作るだけではなくて、外部のAIがどうやって自分たちのサービスにアクセスするか、という設計が重要になってくるんです。ハードウェアメーカーのトップがこういう発言をするのは、端末の設計思想そのものが変わりつつあるサインってことですね。
ミホ: 続いては、決済サービスで有名なStripe（ストライプ）が面白い発表をしたというニュースです。MPP（エムピーピー）、正式にはMachine Payments Protocol（マシン・ペイメンツ・プロトコル）というものだそうで、これは何なんですか？
ケン: 簡単に言うと、AIエージェント同士がお金のやり取りを自動でできる仕組みを標準化しようという試みなんです。今の決済の仕組みって、基本的に人間がボタンを押すことを前提に作られているんですよ。
ミホ: おお〜！確かに、ネットショッピングでも最後は自分で「購入する」を押しますもんね。それがなくなるってことですか？
ケン: まさにそこなんですよ。たとえばAIエージェントが「このサービスを使いたい」と判断したとき、人間に確認を取らずに自分で料金を払って契約まで完結させる。
ミホ: わぁ、そうなんですね。でもそれって、AIが勝手にどんどんお金を使い続けるみたいなことにならないんですか？なんか怖いですね。
ケン: そこは当然、設計次第にはなりますね。ただ今回の発表で注目すべきは、Stripe（ストライプ）がこの仕組みの「標準」を作ろうとしているところなんです。
ミホ: えっ、意外ですね！決済の話かと思ったら、AIの経済圏の覇権争いみたいな話になってきましたね。エンジニアの方たちは今から何か準備しておくことはあるんですか？
ケン: 仕様がまだ公開待ちの段階なので、まずはMPP（エムピーピー）の動向をしっかり追っておくことですね。
ケン: さて、ここからは「注目の深掘り」のコーナーです。背景や影響について少し詳しく解説します。
ミホ: はい！それではさっそくいきましょう。
ミホ: さっそくですが、こちらの話題です。1989年に書かれたプログラミングの原則が、今また注目を集めているそうですね。
ケン: これはですね、Rob Pike（ロブ・パイク）というエンジニアが残した言葉なんです。UnixやGoという言語の開発にも関わった、かなり重要な人物なんですが。その方が35年以上前に書いた原則が、今のエンジニアの間でまた話題になっているんですよ。
ミホ: あ、そうなんですね、35年前の話が今も通用するんですか？テクノロジーってどんどん変わるイメージがあるので、ちょっと意外ですね！
ケン: 大事になるのが「まず計測しましょう」という考え方なんです。プログラムが遅いとき、エンジニアって「たぶんここが重いんだろう」と勘で判断しがちなんですよ。でも実際に数字で測ってみると、まったく別の場所がボトルネックになってることが多いんです。
ミホ: なるほど！なんとなく「ここが怪しい」と思って直しても、全然速くならない……みたいなことが起きるわけですか。
ケン: まさにそこなんですよ。しかも「高度なアルゴリズムを使えば速くなる」と思いがちなんですけど、データの量が少ないうちはむしろ遅くなることもあるんです。シンプルな方法のほうが速い、というケースが現場では多いんですよね。
ミホ: おっしゃる通りですね！最近はAIがコードを書いてくれる時代になってきてるじゃないですか。そういう場面でも関係してくるんですか？
ケン: すごく大事な視点で、AIがコードを生成しやすくなったぶん、「動くコード」はすぐ手に入るんです。ただ、計測せずに複雑な最適化を重ねるリスクも増えているんですよ。Pikeの原則は、そういう時代だからこそ改めて刺さる言葉になっているんですね。
ケン: さて、ここからは「小ネタ・その他」のコーナーです。開発者が知っておきたいその他のお知らせです。
ミホ: はい、楽しみですね！さっそくいきましょう。
ミホ: さっそくですが、こちらの話題です。OpenRocket Simulator（オープンロケットシミュレーター）というソフトウェアが話題になっているそうですね。ロケット、ですか……？なんだかスケールの大きい話ですね！
ケン: これはですね、モデルロケット、つまり趣味や学習用の小型ロケットを設計するためのシミュレーターなんですよ。しかも無料で使えるオープンソースのソフトウェアなんですが。設計から飛行のシミュレーションまで、全部これ一本でできるんです。
ミホ: おお〜！ロケットってパソコン上で飛ばせるんですか！でも、そもそもなんでシミュレーターが必要なんですか？実際に飛ばせばいいんじゃ……と思ってしまうんですけど。
ケン: ロケットって、飛ばす前に空気の抵抗とかエンジンの推力とか、かなり細かい計算が必要なんですよ。それを確認しないまま飛ばすのは、安全面でもリスクがありますからね。このソフトを使えば、実機を作る前に「ちゃんと飛ぶか」「危なくないか」を画面上で確かめられるんです。
ミホ: なるほど！いきなり飛ばして失敗、では済まない話ですもんね。最新版も整備されているそうですが、これって専門家じゃないと難しいですか？
ケン: チュートリアルがしっかり用意されているので、ロケット工学を学びたい学生さんや、趣味で始めたい方にも使いやすい設計になっているみたいですよ。こういうハードウェア系のオープンソースって珍しいですし、航空宇宙エンジニアリングへの入口として注目されているんですよね。
ミホ: ラストはこちら、「Wander the Web（ワンダー・ザ・ウェブ）」というサービスのニュースです。なんだか不思議な名前ですけど、これはどういうものなんですか？
ケン: 簡単に言うと、コンソール画面、つまりテキストだけで操作する黒い画面ですね。そこからWebサイトを巡り歩けるツールなんですよ。JavaScriptで作られたWebアプリで、独特の探索体験ができるんです。
ミホ: あ、その通りなんですね！コンソール画面でWebを巡回するんですか？普通のブラウザとは全然違いそうですね。どういう仕組みで動いているんですか？
ケン: 面白いのがここなんですが、あるサイトのコンソールから別のサイトのコンソールへ「移動」していく分散型の仕組みになっているんです。でもコンソールを切り替える必要はなくて、同じ画面のままネットワーク全体を歩き回れるんですよ。
ミホ: わぁ、それはああ、そういうことなんですね！大きなSNSや検索エンジンとは全然違う世界のWebって感じがしますね。こういうものが注目されているのには、何か理由があるんですか？
ケン: そうなんですよ、実はいま「スモールWeb」への関心が少しずつ高まっているんです。個人サイトや小さなコミュニティで成り立つ、中央集権的ではないWebのことですね。Wanderはそういう場所を探索するための軽量ツールとして注目されているんです。個人ブログを運営しているエンジニアなら、このネットワークに参加してみる価値はありそうですね。
ケン: 本日のニュースは以上ですね。今日も面白い話題が多かったです。
ミホ: 今日もお聴きいただきありがとうございました！詳しくはショーノートのリンクからご確認ください。それではまた！